Sábado 12 de enero estamos en la
Ciudad de La Cumbre, estoy con andrés
Snitcofsky uno de los activistas que
desde que tengo uso de razón y estoy
en el mundo de los datos abiertos es una
persona que siempre ha estado presente y
te pregunto Andrés o "Ruso" si está
bien esta definición, si te
consideras una activista de los datos
abiertos, de la transparencia.
Qué difícil, si yo creo que sé cómo que
caí un poco en esa categoría viniendo
del otro lado que es algo que me dio que
me pasó siempre en la vida como que voy
tanteando un área y caigo en otra y
quizás así me llaman aquellos que están
en esa área.
Me parece que me
va a responder la pregunta que sigue
Cuándo vos empezaste: ¿que personas, que
proyectos que te inspiraron? y además de tu
trabajo que digamos que esos diseñadores
gráficos también en qué proyecto qué
persona que te inspiró a usar tu saber y
algunos nuevos que adquiriste como la
programación la visualización es para
para meterte en qué año fue en qué
momento en que para o sea. Yo soy diseñador
gráfico de la UBA, lo que se llama de
diseño gráfico tradicional si quiere que
lo que aprendes en la universidad
trabajé como 10 años haciendo animación
para televisión
pero siempre me fascinó mucho el tema de
las infografías o visualizaciones de
datos ahora quizás se le hizo un poco
más así hace 10 años no tanto pero que
tiene que ver con ya mí me fascinaba la
idea de poder sumar mi lado personal
político digamos de ahí viene la parte
activista en la parte de que siempre voy
a era muy politizado desde antes fue
movilizado y siempre me salió esto de
bueno si hay algo que yo puedo hacer
intentemos hacerlo pero no lograba
congeniar eso con la parte de diseño que
me ha fascinado y quien hacía
infografías quién quién que que las
infografía que te gustaban y te parecían
no había valido perdió están los grandes
infografistas de la historia
no sé si no sé si no tanto por la
inspiración me parece que vino más por
el lado de que puedo hacer con el diseño
que no sea solo servir al capital
básicamente que eso fue un poco lo que
me terminó alejando un poco en algún
momento de mi trabajo con el que trabajé
mucho tiempo que era cien por ciento del
capital de bea cero horas para el diseño
de ideas
y además es un general todos hacemos
nuevos vivimos dentro de capitalismo
pero la animación para televisión los
famosos separadores de antv los
separadores de foxconn o en la tele son
cosas muy efímeras jugueterías que pasan
y que incluso hasta hasta la gente no le
presta atención porque es algo que ya
para empaquetar contenidos entonces me
queda como un poco esa cosa de oro y que
estoy aportando al mundo y encontraba
que creo que entrando por la propaganda
por los grandes afiches de propaganda
ródchenko la capillita la guerra civil
española los anarquistas donde el diseño
estaba formando parte de la política a
un nivel cuando audio política digo de
cambiar el mundo
el día partidaria entonces eso siempre
bien facilidad y siempre me preguntaba
cómo puedo hacer para encontrar una
forma que me parte de tener de diseñador
se encuentre con la parte de bueno que
puedo aportar al mundo o no al mundo
a mi ciudad o sea algo y en algún
momento viste que alguien lo había hecho
con alguna visualización de este
producto en argentina no lo sé desde qué
año vuelta en esta prensa lo mira bahía
blanca ciudad de buenos aires
yo creo que sabiendo un poquito después
o sea de pronto
por tener amigos programadores yo soy
técnico electrónico de grecia school
industrial entonces muchos de mis
compañeros son infinitos informantes
ingenieros en general muchos de sistemas
entonces tenía mucho contacto con
programadores en algún momento en el
2001 después del 2001 me quedó esa cosa
de el que se vayan todos quienes se
fueron que pasó y siempre la elección
que venía yo decía cómo pueden ser todos
estos tipos que vimos que supuestamente
se fueron y no se fueron en el 2010
cuando se acerca de lesiones de 2011
dije bueno qué puedo hacer para esto y
empecé a pensar en qué podía hacer
algunas informas
ni siquiera grafía unos gráficos que
demuestran quiénes son los candidatos de
cuál es la historia es el germen de
cargo grafía es el canal de ecografías y
estaba solo ahí sean sólo lo único que
hice fue hacer un boceto en illustrator
que era lo que yo sabía hacer que era
una especia línea de tiempo de cuatro o
cinco candidatos y ahí contacté un amigo
programado dije que debería hacer
para que vos me ayudes a que esto sea
automático yo no puedo hacer esto todos
los años para cada candidato entonces la
base de datos una fecha de 2011 a 2011
yo tenía ese boceto y él me dijo aceite
una base de datos que hice abrió bulls
predecir que ya existían las seis millas
compartidas no estaba tan como pero yo
nunca le tuve miedo a la tecnología
ahora en aprendiz ya dije que tengo que
hacer mis o acepte una con una un excel
que tenga nombre fecha de entrada fecha
de salida a partido habla de hablar de
medio como un árbol es que marchó de
bases de datos sabía usar excel pero no
mucho más ect dije bueno yo armo eso ya
que un amigo que es activista pero de
nada no tiene información donde no tiene
información más que es publicista dije a
yo me conecto dales gastemos cinco
minutos cada día en cargar un par de
personas de en este momento no tiene
redes a ver si había alguien
en la red 2011 y todavía no me por lo
menos no eran algo tan fuerte entonces a
un amigo desde la infancia dije te
ayudaba con esto bueno juntos en un mes
más o menos cargamos 50 y 500 cargos de
menos no serían 300 personas 500 cargos
y ahora que tenemos que ver cuando tengo
tiempo para realizar la salsa ok que
pasó recién e ignacio en ese momento
también están haciendo hackers 6 y
recién empezaba era tipo una julio tengo
entre los vistos fue de los primeros
reuniones de vuelo gente con curiosidad
lo vi pasar y había pasado bahía blanca
con alistar bueno estaba pasado estaba
pasando porque todavía no había pasado
la escándalo de que les agarran en el
salto todavía no había pasado entonces
lo que pasó fue que yo vi tarde que se
habían juntado unos pibes periodistas
programadores y no sé qué hacer un mapeo
para tele ya que quiere uno pero no
quería estuve revisando los hitos de la
historia y en el 2007 final 900.000 8
han dictado ya publicaba bueno
las electoras encuentro soy encuentro
antes
primero pasa lo siguiente yo estoy con
esa base de datos bolsa pequeña base de
estudio con esto puedo empezar
empiezo a buscar estaban los datos
encontrando el blog de establos que se
ha metido en un rincón ya grabar tiempo
csb de los archivos hay pioneros nadie
saben qué hacer con ellos es encontré
ese sí ja bueno acá encontré que pasa
hablaste con amigos les agote los datos
sin decirle nada lo contacte se
intercambien los mails todo bien
empezamos bueno yo también ni siquiera
sabía lo que quería hacer
si estoy todavía ni le había puesto
nombre estaba juntando datos para hacer
algo que después ver morir porque mi
amigo programador dijo voló vista son
muchos datos primero entonces yo empecé
a juntar datos ahora
voy veo pasar esa reunión que se hizo
que fue como proto hacker que fue la
primera que hicieron que fue como un
hackathon pequeño y quisieron para hacer
un proyecto que se llama mapas 36 que
era tratar de mapear los casos
desaparecidos y hacer un mapa eso cuando
yo vi eso que estaban juntando datos y
mapas
no conocía a ninguno dos lessman tampoco
tampoco no existe y pasar esa que me
había perdido pasó eso y yo no me enteré
o sea lo vi pasar y qué bueno el próximo
mes humo
no me acuerdo en que es que fue que
reunión que hubo algo me sumé en alguna
y después no había propuestas para hacer
que hacíamos eso fue creo que 2011 o
antes de 2011 bueno la cuestión fue que
propusimos juntarnos a explorar las
líneas de tiempo
yo ya tenía este boceto en la línea de
tiempo
entonces yo propuse que hagamos
una línea de una ingeniería inversa de
un producto que yo había encontrado que
ha sido una línea de tiempo automática y
juntémonos a romper esto y encontrarlo y
además había surgido recién
mike vostok con de 3g recién había visto
yo no sé de dónde lo saque no me acuerdo
de algún lado lo vi dije quiero hacer el
tiro que no eras programadora
programador it's había por si había
programado php algunas cosas haciendo
freelance páginas web pero no nunca
aprendí programación más que dándome la
cabeza contra el teclado
cuestión que hicimos una gran junta en
la cual éramos 250 personas no 30 no
recuerdo donde nos dividimos tareas y
fue como bueno todos a explorar qué se
puede hacer con niña de tiempo y con
esta librería mímica que transformaron a
y de pedo que damos armamos en un
grupito entre ellos para lavados el
argentino con un paracaídas y yo lo
agarré de los entes yo no conocían a
ninguno de estos ya a ese momento ya
conocía esa salida ya nos habíamos
armado medio grupo y dijimos bueno yo
tengo esta idea tengo esta base que ya
tenía muchos más cargos porque había
cargado todos los que tenían mi top y
llevamos algún esto y bueno ahí se puso
pala y taca taca taca sable con menos y
son mysql qué sé yo y con una cosa muy
j hicimos una especie de primer línea de
tiempo automática con de 3 ya estaba
compra del dominio cargo grabación y
nombre uno de los que estaban ahí
ya no me acuerdo quién fue el que tiró
el nombre pero alguien tiró como bueno
son como cargos como un medio que
hicimos al infografía de hombres y
pusimos nombres
estaba también tengan de acordar bien
que les instaban estaba
y van surgiendo y bueno ahí medio
resurge la primera versión muy simple y
ahí yo empecé a investigar house que
tuvo algún impacto alguien dijo que sea
estar un político alguien bueno después
ya tenía vida social en twitter
tenías carla elena twitter todavía creo
que empecé en el 2013 esto fue 2000 esto
que estoy diciendo mientras esté
creciendo de 2012 o sea yo me perdí 2011
la selección de millones porque no supe
qué hacer al respecto pero fue en el
momento de que sufriera bien comentó que
hice el boceto exacto en 2002 hicimos
todo esto después de empezar a pensar en
2013 y ahí sí hicimos cardiografía
condominio en qué sé yo con panamá con
un amigo mío programador como que se
fueron sumando gente lo que pasó con
este proyecto que fuimos dando tumbos y
hasta el 2013 llegamos medio con la soga
al cuello pero salió algo interesante se
difundió un poco yo ahí me saqué mi
cuenta de twitter un poco círculo la
nación data también estaba medio metido
acá que es entonces un poco todo el
impacto que voy a esperar estuvo más
para menos
para vos va a ser algo que todo el mundo
va a querer mirar y medir o no para mí
algún día va a ser eso todavía no fue
mucho más de lo que le iba a lograr en
un año de empezar a produciendo simple
ataque sin plata y sin eso sin saber lo
que estamos haciendo lo hicimos a todos
estamos teniendo trabajo formal no vivía
para nada de entrada que ver y además a
ver de 3 javascript visualización de
datos 2012 estaba totalmente en pañales
de hoy está por todos lados presa
momento como su programa
bueno en este momento lo que me pasó fue
descubrir que tenía potencial que había
interés y aunque había gente que dijo
mira qué bueno interesante esto ahí ya
lo empecé a cruzar con manualista land y
empezar un poco más tipo generoso pueblo
para niños muy generoso todas realizarán
tipos también destacó las veces que me
los cruces siempre fue para recibir
explicaciones ideas y que yo creo que
todo ese mundillo entonces siempre fue
como un ambiente que yo no sentí muy
generoso especialmente para alguien como
yo que venía de afuera yo soy diseño
gráfico de las arreglaba para programar
y siempre fue como muy fértiles o
incluso las catonas esas que fuimos
haciendo estuvo en esa quedado misma
salió en varios productos que estuvieron
buenos incluso algunos divertidos
después hay grafía con el 2013 tuvo algo
repercusión incluso en algunos medios
para mí fue un montón comparado con lo
que yo quería que puede hacer lo que sí
me cambió fue decir bueno ahora tengo
que buscarlo como un proyecto un poco
más ordenado profesionalizando tengo que
juntar fondos con conseguir fondos ahí a
que consigue un gran pequeño un grande
una plata que conseguí para poder
pagarle a algunos programadores y que me
ayuden lo hicimos todo de nuevo lo
programamos mucho mejor orientados a
2015 en 2015 tuvo más repercusión y tuvo
también algo interesante que fue me
empecé a dar cuenta que él
el aliado principal es el periodista
entonces me contacte con varios
periodistas de interior uno de los picos
de la voz del interior de acá de tucumán
en realidad de la gaceta uno de los del
interior acá uno de salta y empezamos a
intercambiar un poco y empezó a
funcionar un poco mejor la idea de que
ellos puedan aportar candidatos que yo
no conozco porque son declararon que no
conocen igual
grafías quedó en una versión beta eterna
que estoy tratando de resurgir ahora que
en cada lección
ávila un poco de la actualización que no
estaba mal y me parece que está bueno
también entender que algunos proyectos
no son para todos y no no son el próximo
facebook y me parece que está bueno
pensar en que hay proyectos que son para
ciertos nichos que no van a generar
dinero solos que no van a estar siempre
activos y deportivas y seis activos lo
pronto es un proyecto que que para la
audiencia como que a vos te gusta que es
algo que a vos te gustaría que existiera
porque algo que vos consumir y eso
alimenta la empresa le ofrece una
solución para mí
esto es si descubrió hoy entiendo que es
un proyecto que necesita
bastante energía para tener un arranque
más importante también una cosa que pasó
en el medio fue que
volviendo a la parte de activistas con
hackers metimos mucho hombres recope y
tuvimos armamos la media parte y empezar
a conectar un montón de gente ahí me
contacte con la comunidad de bryant que
es de toda latinoamérica que tiene que
ver con proyectos de datos abiertos
donde hay mucha gente que es activista
por no por no saber cómo nombrarse
porque de pronto son gente que trabaja
en municipios haciendo datos abiertos
como vos o gente que hace open data
córdoba como vos pero en el clima o el
paraguayo en donde ahí empecé a
contactar con todo un mundo de gente
como nosotros viajaste muchísimo a todos
estos viajes a muchos lugares y conocí
mucha gente que conocí
lo que me devolvió algo soy muy
pesimista que no te asiste rico con
geografía pero que llegaste a miles de
amigos y me dio mucha esperanza a ver
que hay tanta gente haciendo cosas como
entonces y buenas porque quizás son
todos no nos salen bien
poniéndole mucha pila
texaco del pasado y te traigo al día de
hoy que proyectos que desvelan hoy
además de revivir cada gráfica de
lección hoy qué
y hacia dónde está orientando tu
activismo en el tema de datos abiertos
bueno en principio logré dentro de todo
abandonar finalmente lo que era la
animación para televisión que fue hace
mucho que estoy haciendo para sus
christi
ahora estoy logrando dentro de todo
entre diseño de interfaces y
visualización de datos creo que hay un
empieza a ver un mercado que se fue
abriendo de a poco y estoy logrando
por lo menos moverme un poco más en ese
ámbito entonces nuestro los vicio que
hago de noche eso nos parece que está
bueno también está de gasto mucho tiempo
y mucha energía en devolver a la
comunidad todo lo que yo consumió su
aprendiz de todo se trató de dar
talleres y sumarme hackers llamarme
abrelatas y sumarme incluso hasta
incluso a ratones y cosas del gobierno
donde puedo aportar un poco pues está
bueno y no es competencia lo que estamos
generando sino al revés estamos
generando más gente que pueda incluso
hacer lo mismo que uno pero ya muchos
eso presenta bueno me parece importante
más allá de que todo esto pasó hace
muchos años seguir yendo a los eventos
seguir más en ti bando que sexuales que
no está bueno los que ya nos
consideramos viejos y que siempre somos
los del tipo ha presionado hace ocho
años o recibir esa bla bla me parece que
al revés debemos ser cuidadosos en dejar
obviamente lugar a otros nueves por
alentar a los nuevos no espantar los al
revés que entre incluso está bueno
porque los nuevos están entrando un
mundo en el cual nosotros ya tuvimos que
romper algunas cosas que les quieran
insoportables ese es el mejor del mundo
entonces vemos no solamente dejar de ser
lugar sino aprender un montón de lo que
tienen que enseñar porque no hay antes o
después no es algo bueno o malo
simplemente tocó después de nada más
tendréis un tema de actualidad se hace
poco existe un trabajo si no me equivoco
con economía feminista por el poroteo
encuentro el recuento de datos sobre que
iban a votar diputados y senadores y eso
lo hicieron público si yo lo veo eso
como un tema de activismo con datos
abiertos y no solamente abiertos y no
permeables a que la gente les ayude con
alguna información desde hace casi dos
años estoy colaborando con las chicas de
economía
me sumé desde el lado un poco de nuevo
pasa lo mismo con lo que hablamos al
principio yo llegué a cargo grafía de
construir cartografía centre entre
varios otros que ayudaron con la idea yo
lo que quería hacer era hacer la
visualización lo que me falta para
construir los datos y a construirla el
esquema que esté jugando con algo que yo
tuve que ir a construir los datos
entonces ahí me conecté con toda la
gente desde datos abiertos no tenía
conexión con los funcionarios los
funcionarios llegué a hablar con bueno
con ustedes desde que ustedes empezaron
a publicar ustedes yo en ciudades con
ciudad de córdoba a publicar los datos e
incluso hablar con gente de ciudad
buenos aires que me de cecco porque los
datos sociales muy locos pero de pronto
estaba en una mesa chica los gobiernos
gente que la consumen generar impacto
con los datos tiene un gran valor bueno
en entendí eso empecé a aprender eso me
vestí mucho con lo que eran los otros
abiertos que para mí era un medio sigue
siendo medio para mí los dos no son el
medio para algo yo lo que quiero es
visualización es y para eso necesito
datos entonces tuve que no existían los
datos de basa en que no hay una economía
feminista de ahí viene lo que se propone
es la economía no es feminista hay que
construir una así como no hay economía
feminista y hay que construirla no hay
datos mucha gente que puede tener ideas
de hacer cosas que la economía feminista
la lista de legisladores para ver cómo
viene no existe un sistema complejo ni
gasta que plata colombia felicita yo soy
el la parte el cto no se produce entre
imaginaba a servicio de instituciones de
datos lo que pasa que las chicas son
genios en sus áreas pero obviamente en
el tema de tecnología página web
entonces a veces no son muchas no tienen
porque cuando poco había una chica que
estaba haciendo eso pero que después se
fue otro proyecto entonces me dio que
quede yo ahí
lo que más estuvimos haciendo ya les
propuse es hacer herramientas para que
ellas en sus trabajos y sus
investigaciones les sea más fácil claro
porque a veces solamente con usar excel
ya te soluciona la vida en ser sin sacar
toda otra diferencia de salario o hacer
bueno ahora se sumó una de las chicas de
la ley disquera tiene recontra clara con
eres una genia pero bueno en este
momento nos surgió en realidad como una
cosa para nosotros decimos cheque bueno
se viene en la discurso del aborto no
tenemos idea que el carajo van a votar
cada uno de diputados hagámonos una
lista para nosotros para saber a dónde
entonces yo dije bueno como todo lo que
hacemos a una planilla compartida para
nosotros y lo vamos cargando esa gran
solución porque fue el dato que todos
los medios levantaron no sé si todo lo
mencionado les hicimos la planilla como
él se eche una noche me metí en no me
acuerdo ni donde en alguna
seguramente que es rápida porque en el
congreso porque no tiene siquiera la
lista de función de legisladores está a
mano no se ven elección
creo que la de diputados y no me acuerdo
bueno cargo y la de listas y lo más en
un excel 12 compartido el equipo y
empezamos a cargar preguntó escuchame
hablamos los agentes con gente del palo
hablamos lo que puedan poner comentarios
que no lo tengan editar porque si no va
a ser un caos se nos ponga de
comentarios porque quise yo de córdoba
al fin y por eso lo abrimos y dice que
el producto es bueno y ahí empezó a
crecer después realmente en eso todavía
no salía público no se había metido el
proyecto abordó esos funcionarios en
marzo se metió el proyecto de aborto fue
el 8 de marzo hicimos un especial que yo
y empezó a distribuir si yo creo que hay
algo hay dos cosas que me parece que
fueron un éxito de ese proyecto una
la primera es que era muy simple en una
planilla
yo hice amigos admirable sorprendió la
elegancia de la simplicidad a son una
volvés y segundo dentro de esas empresas
tenían largo no teníamos un peso y no
pusimos un peso en una planilla
compartida gratis luego segundo punto
era un producto que nosotros mismos
necesitábamos ver algo que se nos
ocurrió que al niño a necesitar nos
venía a ustedes a nosotros sino un
problema entonces había muchos otros que
tenían un problema que les resolvía y
creo que otro éxito que tuvo fue que es
un producto amos estábamos tratando un
tema que nosotros digamos que las chicas
de economía feminista tienen un público
afín a ese tema entonces confiaban
porque todos estaban hablando del tema
no aborte haciendo sus propios porteros
y karim decía que iba a probar y otro
bueno pero como confías en los medios
que acaso nos confían por dos cosas uno
porque las chicas se vienen dedicando en
su público les confía en ese tema
y otro porque la planilla estaba ahí si
no confiaba te metías y lo corregidas
entonces eso la verdad
fuera del ambiente que no sea el que
digamos de algún partido de algún medio
la gente confiaba más en eso que lo
medio es así que la noche de diputados
la larga noche diputados nosotros
manteníamos nosotros nos pusimos of the
record todo el tiempo con fuerte y había
45 que no tenían fuente porque nos
decían lo que iban a votar
no no vamos a poner un ejercicio de
periodismo bueno a la otra mañana yo
twitteando me con un periodista de corea
del centro que estaba a prueba
bueno preguntándome a mí y yo
preguntándole a nuestra periodista de
nuestro equipo diciéndole si pongo los
récords no me aguanto más y ya te digo
no nosotros prometimos vamos a cumplir
con esta audiencia y cumplimos y en
ningún momento puede poner como una
proyección proyección de indecisos para
mí algún momento de oro perdía
si ustedes acuerdan en la nación y en
clarín a las 67 la mañana decía que
perdía el aborto en diputados y en
diputados perdida perdida perdidas
percibido vuelta ahora no será que usted
se ha prendido en predio bien porque
nunca aceptamos el otro récord que
evidentemente la mentira ahora el
ejercicio de datos abiertos del
periodismo incluso del ejemplo para
muchos otro ejemplo las visualizaciones
las y se conecta con el presi o sea
posible la planilla 3 y tenía la
visualización de religión versus voto o
estado civil versus voto y las hice con
galicia calvo no hace falta a veces no
hace falta más que eso tenemos un
capítulo porque me parece que el gran
problema acá es que el periodismo no
solamente ustedes encontrar una forma
mejor de hacerlo sino que después que lo
hicieron y mostraron abiertamente cómo
se hace tampoco es que tomaron el
ejemplo y vimos un equipo periodista
haciendo lo mismo la meterme de verdad
pues ya lo llevamos llegar al mundo el
periodismo bueno ruso me pongo en el
papel del soy ahora el gobernador del
distrito abusó de provincia de ciudad
ciudad de ciudad soy soy el intendente
gobernador de la ciudad desaire y te
ofrezco ser
director de datos abiertos o mi director
del portal no sé lo que se te ocurra te
ofrezco ser un funcionario de mi gestión
y te pido que avancemos en la
publicación de cosas y que vayamos
acompañando la la agenda que tenga el
gobierno hacia estas no acertadas hace
un montón de preguntas pero hacia atrás
definitivamente no hacia atrás si es que
tengo un poco quiero quiero creer que
soy un poco zapatista
me gustaría
que los zapatistas dicen nosotros no
queremos al gobierno no somos rebeldes
para decirles cómo hacer las cosas pero
no queremos hacer las cosas ustedes
están para hacerlas solos no vamos a
putear cuando esté mal y vamos a tirar
ideas que quizás son mejores pero es un
poco en esta posición yo creo que un
poco creo que ejerzo mejor esa posición
y también estoy siempre tratando de
decir comiendo viejo probablemente
y poder balancear en los momentos en que
hay que ser tira piedras y en la feria
putear y que hay que
afrontar y en los momentos en que
sumarse también entender que que más
recién lo compraste con un intendente y
no con un presidente me parece que hay
que revalorar las tareas sus nacionales
y sus hiperlocales de ojén entre lo que
es datos abiertos visuales en que yo lo
que mi experiencia es que finalmente lo
que más funciona es lo que es y para el
local pues ha sido a nivel hasta ni
siquiera te digo de la ciudad de un
barrio entonces en ese sentido me parece
que estaría bueno yo no no me veo
aceptando eso porque también me parece
que no es realmente no realmente me
metía no es de uso tocó un poco de oído
todos los temas porque son mis medios
para llegar a lo que yo quiero hacer que
es la visualización de datos
en el caso particular yo he trabajado
mucho con algunos gobiernos haciendo
visualizaciones de datos
no formando parte del tratado yo creo
que esa es una posición interesante que
te pidan hagamos este proyecto este
modesto y yo puedo aportar de esa parte
porque me parece que ahí sí estoy
aportando lo que es lo que a mí me
interesa porque la parte de
visualización de datos toda la otra
parte de datos y estructuras que yo es
más una cuestión que la fui aprendiendo
los golpes por necesidad entonces no
creo que que podría ser un lugar donde
yo pueda aportar de más yo creo que hay
un montón de gente que puede aportar más
si me gustaría mejorar esa interacción
entre gobiernos y sociedad civil de
alguna forma en la cual
no aminorar el conflicto es un conflicto
y estable en que lo sea pues soy
ciudadano por una razón y el gobierno
gobierno por una razón y hay un
conflicto que es bueno es una dialéctica
no estoy hablando de que seamos amigos y
todo bien seamos colaboremos en ciertas
cosas y nos vamos a putear en ciertas
otras decisiones ese eslogan en
contraste parece que gusta me parece que
está buena y me gustaría mejorarlo
incluso para para que otros también
puedan cada uno encontrar un poco su
lugar y que se forme algo más
interesante no me veo
por lo menos de los gobiernos que
conozco
no lo pensaría no sé qué feminista llega
al poder bueno y en algún caso creo que
estaría uno no es pero creer que lo
pensaría decir no en principio no por la
situación actual no veo un panorama en
el sentido y si veo una participación
como la que estoy llevando con
diferentes gobiernos incluso con córdoba
espero que en el momento lo queremos
hacer algo que me parece que eso es un
punto de color inicio interesante que
también me parece que está bueno pensar
en que uno está colaborando con el
estado no con el gobierno del sentido y
con los ciudadanos serios estudios y yo
te estoy aportando para que un proyecto
de visualización del estado subnacional
nacional o quien sea sea mejor y al
ciudadano sitúa más está bueno
te llevo allá a un tema más más
específico de análisis de críticas de
los que sí están en la función pública
vamos te quiero por tan solo el sentido
común sobre los 8 metros o sea las cosas
hechas al tuntún por mi instinto versus
las cosas hechas fundamentadas por
evidencia de más allá hay una idea de
que dice que los gobiernos deberían
fundamentar sus decisiones basados en
evidencia comprobable y la mejor posible
inclusive corregir sus políticas basados
en nuevas evidencias del control y
monitoreo de las políticas públicas
lleva adelante y finalmente la
corrección de las políticas todo eso con
un camino muy científico muy de análisis
de datos y demás pero en la práctica
pareciera que en algunos casos no se
miran datos para decidir de la parte que
vos ves
como debe funcionar yo realmente tomando
los datos como insumos para decidir
es una cosa que funciona yo creo que en
un nivel muy bajo
me refiero a
el nivel más cercano al ciudadano
digamos a la puerta de entrada de los
gobiernos hay funcionarios que vienen de
una nueva escuela y que son muchas veces
jóvenes que empiezan a entender ese ese
camino pero claramente ese camino en
realidad tiene sentido digo las
políticas públicas basadas en evidencia
que muchos exigimos en relieve el insumo
viene desde las bases pero las
decisiones tienen que venir desde arriba
porque son políticas no es gestión es
una decisión política hay que hacer y
cómo reaccionar ante eso ahí me parece
que hay algo que está un poco roto y me
parece que todo el ecosistema de datos
abiertos y código abierto y yo se
extiende un poco más a
a ese ambiente también deberían poder
aportarle un poco y es que me parece que
la participación ciudadana está rota
nadie si está rota hace mucho porque el
ciudadano desconfía del estado con toda
razón porque nuestro estado tiene un
gran historial de hacer solamente cosas
muy malas a su población
entonces desconfía y nunca quiso retomar
esa confianza de estado y cuando uno
empieza a retomar la retoma de una forma
medio pueril no la forma del vecino no
como hacer una encuesta de twitter para
poner el nombre a una plaza y esa es la
participación ciudadana y me parece que
ahí hay está roto porque me parece que
lo que falta en el medio son los grupos
de interés no el ciudadano de a pie solo
éste es vulnerable no tiene sentido ya
preguntarle a ese algo a veces le puedes
preguntar cosas muy simples cómo está
feliz o no está feliz pero si quieres
preguntarle algo a alguien anda a
preguntárselo al grupo de que sabe de
eso hay grupos de interés de todo dijo
estás haciendo un software para la
gestión pública bueno
los activistas del software libre a los
que los programadores hay 28.000
conferencias en todo el país hay mucho
entonces no no existe no preguntarle y
no hablar con ellos estás haciendo algo
sobre espacios verdes
la facultad agronomía andaba a
encontrarte a quienes son los que están
trabajando sobre eso los que saben los
que vienen hablando mucho evidenciales
más claramente en la opinión fundamental
de los grupos de activistas que es la
participación sea y estamos en la era de
la participación estamos todos todo el
tiempo participando en nuestro tiempo de
ocio estamos participando de cosas redes
sociales encuesta e incluso
involuntariamente estamos generando
datos todo el tiempo estamos
participando pero no lo sabemos no
tenemos tomando riendas de esa
participación yo creo que todos
estaríamos dispuestos a participar o sea
cuando me llaman por la encuesta
telefónica no romperlas bueno tengo
ganas de participar y me llama para
preguntarme sobre visualización de datos
están interesados en aportar un poco no
sé si está bien o mal pero por lo menos
voy a tener ganas de hacerlo entonces si
vos le pedís a un a una persona dio si
vos estás esperando en el subte en la
ciudad de los aires y esa persona de
preguntas que se puede mejorar es usted
debe saber mucho más con funcionario
ahora sigo le preguntas a un vecino del
conurbano bonaerense
qué tiene que pasar en córdoba está
cerrando estás gastando los recursos
ciudad entonces tu consejo es que se
sume la evidencia pero que se sumen a
los actores a los grupos de interés
específicos de temas y es peligrosa
porque skynet y escribir en su carta no
existe porque la evidencia pura el dato
por el falso dato duro no existe porque
para ganar cualquier evidencia de
cualquier cosa y aplique sea listo me
baso la evidencia no hay gente en la
clase de buenos aires saquemos las
plazas bueno porque es la bien se deba
tomate a las 3 de la mañana no entonces
me parece que en el medio tienen que
interactuar a aquellos que son no
interesados porque no son gobiernos y no
están interesados en una cuestión
proyección área o por lo que sea pero
tampoco aislados tipo racional persona
en la calle parece que hay un punto
intermedio y estaría buenísimo que
construyamos eso especialmente en
lugares como córdoba donde hay
creo que el rosario hay algunas
experiencias santas etienne experiencias
muy interesantes me parece que
deberíamos mirar un poco así ese éxito
todo esto que nosotros vemos como de
moda ahora del gobierno de virtud de
transparencia
toma nuevas formas por la tecnología que
tradicionalmente hace décadas bien vamos
al tema que sigue y es un tema que a mí
por mi trabajo me interesa muchísimo
y acá te lo pregunto para para que me
ayude a entender mejor esto quiero
hablar de el impacto que se puede
generar con los datos yo desde el
gobierno de la ciudad de córdoba ahora y
desde mi trabajo anteriores siempre
trabajamos en publicar a todos inclusive
públicas datos y una espera cuando
publica datos que otro actor lo tome lo
analice profundamente entienda su
complejidad y construya y genere cosas
que finalmente llegan a la sociedad en
ese camino entre que bo liberar un dato
que puede parecer simple pero por
ejemplo ustedes con la economía
feminista liberaron la planilla de lo
que iban a votar cada uno de todos los
diputados
esa planilla no llegaba a doña rosa doña
rosa vuelve sin a pie como le decís no
iba a entrar esa planilla pero si iba a
consumir los noticieros que habían visto
eso entonces es como que uno publica los
datos hace un trabajo las
visualizaciones son una gran herramienta
para generar impacto pero da la
sensación que se gasta mucha plata para
generar datos y todavía el impacto que
se consigue finalmente es bajo qué
caminos recomendamos como liberador de
datos ya los gobiernos que liberan datos
para que ellos tenga un impacto social
más grande para mí
yo al principio cuando empecé con los
datos abiertos fue como encontré un
camino y calixto esta es la solución hay
que abrir los datos del mundo está
solucionando lo habrá toda la gente va
tenemos el iris es hacer un estado de
bienestar
obviamente rápidamente me di cuenta que
no pero me parece que hay algo un poco
más a largo plazo que tiene que ver con
esto que decía antes de esa disociación
y esa enemistad entre ciudadano y estado
y es
creo que el mayor valor que tiene un
dato abierto o mejor aún una acceso a
información una función preguntando es
que el ciudadano vea qué estado tiene
que responderle y que tiene que dar el
genio que tiene el poder este tener que
hay un cierto intercambio de poder yo te
doy todo el poder la suma del poder
público y la policía y el dinero extra
contándome lo que haces eso nos parece
que es más valioso eso que la conclusión
que puedas sacar en la pase que quizás
no sé no se traduce tan fácil el impacto
o el impacto es más difícil de medir
pero sí va a ser muy rápido en impactos
y todos nos empezamos a dar cuenta que
tenemos el derecho de contar con la
información que el estado está poniendo
en nosotros eso nos parece que es que
superan una forma de medio pacto y
también me parece que también hay que
empezar a medir impacto muchas veces
tenemos esa empresa para no voy a decir
bueno libere un dato entonces voy a
medir impacto en la sociedad en general
y el ridículo es como hace una página
web y entraban doscientas personas y yo
quería que entren seis millones no bueno
gracias cuando vi que en el nicho en el
sector
periodista - bola tuvo intercambio y se
replicó en 6 países latinoamérica sin
fondos y solamente por conectarme con
ellos dije bueno
el pacto es un impacto que lo puedo
medir en ciertos ámbitos no lo voy a
poder medir en a ver si en la calle la
gente habla de eso porque esos son las
por metrix de decir tengo un millón de
seguidores y eso hace que sea más gente
y me dice mucho wanted te lleva un caso
donde pasa algo contrario el impacto el
te quiero preguntar de algo que me pasa
que me da vuelta en la cabeza de tiempo
que es sobre los datos que desaparecen
para el motivo esta entrevista es para
que forman parte de una especie de libro
y lo que me pasa mucho es cuando voy el
historia para atrás que la mitad de los
links de los proyectos interesantes se
murieron desaparecieron y eso pasarse
con los datos el 2015 hay mucha gente no
lo sabe pero en los últimos meses del
kirchnerismo desaparecido el portal de
datos abiertos y de montón de cosas
nadie supo qué pasó no inclusive de
actores que estaban en ese ámbito no no
que yo recuerde no podemos explicarlo y
recién el gobierno nuevo tuvo que
empezar de cero en 2016 es un caso de
córdoba que no sé si conocía pero un
intendente de un pueblo del interior y
cuando terminó la gestión si él hizo un
juicio por enriquecimiento ilícito y en
el juicio dijeron bueno vamos a ver sus
declaraciones juradas de bienes y habían
desaparecido del consejo deliberante que
era aquí en la resguardaban entonces
subo los datos me aplauden me sacó la
foto y después magia desaparece
tenés algunas si te ocurre alguna
solución que te parece que tenemos que
hacer para que agradar repite un poco lo
que es estas discusiones se han dado en
todos los congresos y conferencias y
grupos en los que me junté teniendo como
ejemplo que el país más avanzado del
mundo y de las sociedades cristianas
occidentales sarasa estados unidos subíó
trump y borró el portal de datos
abiertos nos dio de baja en enero del
año en que asumió dejó de existir si así
eso pasa eeuu que puedes esperar de un
intendente de córdoba ahora esa pregunta
yo creo que se responde con primero de
nuevo generar este este colchón
intermedio de gente a que voy tiene que
haber un costo político por y palabras
no puede ser gratis que volvamos para
atrás en en la apertura y no había un
mismo auto que pasó si tiene que haber
un costo muy grande volver para atrás en
tema de transparencia ahora el ciudadano
con el votante común no puede estar al
tanto de todas las pasa entonces me
parece que tiene que haber un en los
gobiernos mismos que estén
estados en que sus datos lo que el
laburo que pusieron perdure más allá de
su administración tienen que
concentrarse en construir esa comunidad
y en darle de comer esa comunidad y en
hacer que crezca y que se mantenga para
que perdure más allá de que los
gobiernos pasan los ciudadanos no los
ciudadanos viven mucho más que los
gobiernos entonces somos los que al fin
y al cabo hablo ciudadanos hablo de
sociedad civil ongs comunidades dio eso
todos esos son los que van a perdurar y
los que van a ser desde el quiebre que
hubo entre kirchnerismo y el macrismo
los que con los que mantuviera la
continuidad fueron todos los que
estábamos atinado diciéndonos muchachos
esos datos ya los teníamos de mantener o
no sean los que ustedes los inventaron y
al revés también que no estaban esos
datos ustedes ahora yo sí y hay
gobiernos que alimenten ese activismo
con la forma de alimentar lo que los
laboratorios el modelo de laboratorio o
algo así tiene que hay que explorarlo el
gobierno usted el espacio físico
y les deja en libertad
creo que tiene que ser conocer algún
caso lindo para mi laboratorio de santa
fe el santa la gala parece lo que soy
por lo menos de lejos y hace que
participe pareció muy interesante muy
activo la gente se prendió bastante en
montevideo tienen cosas parecidas
también en uruguay tiene una agencia es
la agesic que es una agencia de gobierno
electrónico y es una agencia en sí misma
que tiene autonomía muy importante a mí
me lo creí que el macrismo iba a ir más
por ese lado y para mí es una gran
decepción acaba de nombrar algo de
uruguay y que me parece que que dispare
un tema gigante hay allí allí hay una
especie de problemas muy grande que me
parece que todos vemos y que como
estamos acostumbrados que pase no los
nombramos las agencias de gobierno
abierto los ministerios de secretarias
dependen del poder ejecutivo tiene que
abrir datos para que la comunidad
análisis pero estamos los gobiernos
sujetos al poder político
por ese organismo
autónoma que obviamente depende de ti no
dependen yo depende de los poderes de
turno pero tiene un estatuto de una
formación interna no es un ministerio a
mí mejor que el ministerio de
modernización de actual que ahora es
secretaria es un órgano del core
ejecutivo entonces bueno no no es no
tiene esa autonomía y esa capacidad de
perdurar y también de agilizar el
contacto con la sociedad civil porque
también obviamente en adjetiva tenemos
siempre muy conectado estado y gobierno
sea partido gobernante entonces es obvio
que hay veces muy fuertes así obtendrías
algo un poco más separado que tenga la
capacidad crítica capacidad de acción un
poco más independiente quizás puedes
lograr una conexión mejor con la
comunidad de que por lo menos socio de
intercambio no digo uno no tiene por qué
tener una relación directa pero sí por
lo menos algún tipo de intercambio yo
creo que tiene que dar apoyo como
respuesta podría decir creo que hay que
explorar el camino de los laboratorios
pero son a medida y hay que ver cómo es
en córdoba bueno hay que investigar cómo
es nacido de córdoba que haya sido la
universidad de buenos ojos y
universidades
no hay mucha comunidad
y me parece que hay que explorarlo lugar
por lugar ya vamos a llegar tenemos
alguna cosita con las universidades y
creo que es la pregunta que viene tiene
que ver la nueva ley de acceso a la
información pública marca como sujetos
obligados además de los gobiernos a
muchos otros los partidos políticos la
nación cuando puedo encontrar las
universidades los sindicatos y un montón
de espacios yo como soy parte del
gobierno y a veces tiro esta chicana
cuando me toca conversar en alguna
charla y es que los gobiernos somos los
más transparentes de todo las
universidades que son en córdoba si me
preguntas cuál es la institución más
importante de la universidad nacional de
córdoba más de 400 años todos respetamos
los adoramos los queremos proyectos de
fin de año se imprimen en papel y no hay
formato digital un análisis de la
cantidad de chicos que se agravaron
argentina extranjero atiende todos los
temas que nos interesan muy buenos datos
pero en papel no tiene un portal de
datos abiertos cuando tiene insumos y
presupuesta hace rato para traer
vibración de la uba bueno pero la la uba
entiendo que tuvo un intento junto a una
universidad de julio en mendoza entre
al paso lo interesante que es que como
funcionario me llegan todo el tiempo
curso de capacitación en transparencia y
me lo dan universidades que están viendo
la posibilidad de experimentar en carne
propia y que se sienten o lo hacen y la
de cuyo
voy a ver una charla y ellos contaban
que estaban enseñando lo dije no porque
no lo hacemos nosotros empezaron a
publicar el sueldo del rector la fondo
de los decanos presupuesto y empezaron a
ver que habían rechazo interno de que no
querían porque no estaban preparados
para lo mismo en los gobiernos entonces
yo tiro la chicana del gobierno digo
somos lo más transparentes de todo cuál
es la situación conoce de ejemplo el
sindicato de partidos políticos de
universidades que estén a la altura de
los gobiernos que podemos decir que no
es ideal pero que existe o por lo menos
hay una conciencia no veo o no sé si te
parece algo que existe la conciencia de
la obligación de transparencia de las
universidades no publican
no tuve experiencia porque no me lo
intenté porque todavía estoy peleando
con el gobierno de la ciudad
más importa que responda como
corresponde
claramente creo que hay un problema con
la sección información que tiene que ver
con que no hay casi pena por no
responder o por responder cualquier cosa
claro no hay le falta entonces falta un
poquito de decir bueno pero qué pasa si
cuál es el costo de responder cualquier
cosa o no responder si el costo es cero
o el costo es que el ciudadano se atreva
a hacer un juicio cosa que no sucede
nunca me parece que es un costo
demasiado bajo entonces nadie va a pagar
mucho menos organismos que no son del
estado entonces ahí me parece que este
tiro el testigo en ejemplo que está en
chile hay un consejo para la
transparencia con una especie de agencia
externa que puede poner multas
funcionarios le pusieron multa el jefe
le hicieron pedido acceso por acción
pública al jefe del ejército pero torio
preguntándole quiénes habían sido los
aviadores que manejaron los aviones que
bombardearon la moneda en el 73
el tipo dilató la respuesta dio vuelta
dijo que no sabía que sigue y cuando se
dieron cuenta que el tipo había mentido
hicieron algo que no resuelve el tema
pero le descontaron el 30% del sueldo al
jefe principal del ejército en chile en
un país
por ejemplo no tenemos nada de eso nada
indígena en argentina no sólo eso si vos
haces un juicio bueno haces una demanda
y la ganas las costas las paga el estado
las costas de tu abogado que te defendió
osea vos él está generando un costo al
estado por quejar de que lo pagamos
porque el estado les paga con tu
bolsillo debe ahorrarle plata está
haciendo gastar más plata por haberte
quejado que ando mal es una locura
hiciste algo mal o algo
chile y en el caso ahora que la
información más me interesa los
sindicatos y todo eso tienen problemas
gravísimos mucho antes de sus
democracias y ni hablar no son
democracias básicamente y las
universidades te diría que bastan para
bastante poco
y si las universidades me parece una
vergüenza y habría que como graduado
cada uno debería volver a su casa madre
y real y transparente pero más allá de
eso digo las grandes empresas que
también son obligadas bueno esa área de
comunicación es la planta que sigue
chorizo de acceso a información a
movistar sería mi información y no te va
a dar nada me respondieron porque no
tienen un canal para pedirlo entonces
olvidaste es como que llama por teléfono
mitad telemarketing y le vas a decir yo
fui a la cooperativa de mi pueblo y no
entendía
tampoco recibí silencio absoluto de
radio nos falta entonces en ese tema el
sector privado nuevo más lejos las
empresas privadas que no reciben aportes
del estado tienen que tener y tiene que
haber una norma que regule por qué
es cuando lo comento yo estoy seguro que
tengamos que hacerlo pero cuando los
productos y no al sector privado son
privados los privados no tienen
justamente su programación públicos
tengo cuenta que muchas empresas grandes
inciden muchísimo en la economía con su
accionar a autopartes sería llegar muy
lejos
o es necesario hablar de eso porque
todavía no resolvimos todo el otro bote
parece importante que las empresas
privadas de ser surge si su haber
creo que habría que porque el problema
cuando empecé a salir por el lado de los
privados es que al final les termina
dando más herramientas al gobierno de no
solo no hacer lo que tiene que hacer
sino empezar a exigirle a otros que lo
hagan sin poder exigirles a sí mismo
digo rápidamente un privado le pones por
una multa si no responde entonces es
bastante rápidamente consola como
herramienta persecutoria de los privados
y el privado cosas yo puedo hacer un
monotributista que me exigen yo de no sé
qué entonces parece un tema muy delicado
para tratar y de nuevo si el propio
gobierno que la está impulsando no lo
cumple en sí mismo y tiene leyes
bastante laxas creo que es un sueño de
meses y creo es una discusión para dar
y especialmente si hablamos las grandes
empresas de servicios que creo que son
las que están en un punto que son
privadas pero bueno son locatarias de
servicios públicos entonces lo que ahí
sí podríamos discutirlo rápido y las
otras me parece que estaría bueno es
discutible pensarlo pero también ver
cómo hacemos para que eso no sea una
herramienta más para para un gobierno de
turno de perseguir a alguien o fabricar
creado apretar bueno ya es última
pregunta periodismo de datos tenemos
medios de comunicación que entiendan que
los datos son insumos para hacer
periodismo y están ejerciendo los
fuertemente tenemos la comunidad de
preventa fuerte de unánime sí yo creo
que tenemos una buena comunidad de
periodistas pero no medios que lo
entiendan me sorprende mucho que no haya
medios como hay muy buenos en otros
países como puede ser ojo público en
perú o puede ser el faro pues dios
acá tenemos la nación adaptada nación
data es un laboratorio de datos de
chequeado chequeado finado de lo que es
un fantoche caso es un gran un gran
éxito pero es un parche que de horno no
es necesariamente periodismo de datos de
investigación no nos sobra en periódico
parece que todavía no haya algún modelo
como
como la silla vacía como pájaro político
animal político en méxico y no me
sorprende que no tengamos algún medio
para éste como abocado a hacer grandes
investigaciones que realmente haber
nación data cada tanto saca alguna cosa
interesante pero no son cosas que de
pronto cambien la política nacional ojo
público en perú modificó el curso de la
política varias veces con
investigaciones hechas con bases de
datos cruzando datos
panamá papers ellos
de esto los papers la asociación que
eligió los medios que iban a ser
asociados en panamá papers eligió al ojo
público en perú que es uno de los
mejores medios es muy pequeño que se
autofinancia como pueden y que son un
ejemplo de periodismo en argentina dicen
ningún medio lizio periodistas porque no
hemos financiado algo no tenía ese dato
y eligió a fitzpatrick pero a ellos
particularmente no porque no confiaba en
los medios regla con un medio que por
aquí toda la nación data es una burbuja
dentro de nazis es una nación es un
medio que
muchas veces es vergonzoso lo que hacen
porque así como son líderes en
tecnología en innovación
en algunas editoriales gremiales en
oposición una cosa que es positiva y
tiene un a veces tiene un rigor
periodístico en ciertas notas que es una
vergüenza nacional bueno página/12 que
sería un buen medio que podría ir por
ese lado no no es su intención su
intención no es ser periodista mente
correcto sino tener una baja línea
políticamente interesante que está bien
lo respeto pero no esperes otro cadáver
ya que hay alguno para que yo pueda
trabajar con ellos trabajando con medio
de otros países como lo hice muchas
veces porque cuando yo te voy a despedir
ruso preguntándote en este camino este
un podcast sin nombre para conseguir
información mediante entrevistas para un
libro sin nombre pero sin embargo quiero
juntarme con toda la gente interesante
de este mundo te despido preguntándote a
quién tengo que invitar si os nomes
nombre 15 para que bien con dos o tres
personas que tengo que ser sin convocar
de argentina se ven de argentina porque
sobre argentino
sin duda alguno de los trabajando en
santa lado de la rosa de balsa o mariana
romiti también que bueno creo que ahora
no no sé si ahí pero hizo una tarea muy
interesante
creo que la experiencia que ellos
hicieron y está buena
déjame pensar gustaría algo más federal
fácil porque es fácil como porteño voten
y siempre con quien fuera lo que pasa es
que los chicos los chicos de la pata de
hackear de mendoza el nacho castro y y
emiliano pernil
oliva no viene la gente de la
universidad escuchó estuvieron haciendo
cosas peleando la nota difícil también
aquí pero creo que hicieron hay que hay
cosas interesantes ahí
y después quizás también estaría bueno
abrir el juego
gente más el periodismo supongo que el
que está en la lista supongo que está en
la lista
y después no sé si conoces la gente de
redacción de un medio que están
incursión de un poco ahí en redacción
reacción se llama redacción hay un corso
no es dónde están seguros arias para
estar incursionando en haciendo algunas
cosas proyectos de datos y voy a buscar
también quizás que te acaba el cupo de
uno más por lo que estoy pensando en
también en gente de universidades la
verdad había gente trabajando en la
jugar haciendo eso pero no conozco que
está ahora investigar
la universidad de cuyo lo tengo una
agenda y la UBA digo ver que aquí que
hay ahí
y los que refieren transparencia
universidades hablan de universidades
cuyo y de hablan de uva yo no sé por qué
hablan de la UBA pero se ve que hay algo
bueno muchísimas gracias Ruso